## Intro
জাভাস্ক্রিপ্ট ল্যাংগুয়েজটি আসলে কম্পিউটারের কাছে বোধগম্য নয়। এই ল্যাংগুয়েজ দিয়ে কাজ করার জন্য আমাদের দরকার এমন একটি প্রোগ্রাম যেটা জাভাস্ক্রিপ্টকে কম্পিউটারের জন্য বোধগম্য ভাষায় রূপান্তর করতে পারে। জাভাস্ক্রিপ্ট ইঞ্জিন বলতে আমরা আসলে এই প্রোগ্রামটিকেই বোঝাচ্ছি। 
- গুগল ক্রোম – V8 ইঞ্জিন
- মজিলা ফায়ারফক্স – স্পাইডার মাঙ্কি
- ইন্টারপ্রেটার হতে পাওয়া বাইটকোড ব্যবহার করেও প্রোগ্রাম ব্রাউজারে রান করানো যায় কিন্তু আরো ভালো হতো যদি আমরা আমাদের কোডের ‘হট’ পার্টগুলোকে অপটিমাইজড কোডে রূপান্তর করে ফেলতে পারতাম। এই কাজটি করার জন্যই কম্পাইলারের প্রয়োজন। **V8 ইঞ্জিনের ক্ষেত্রে এই কম্পাইলারটির নাম ‘টার্বোফ্যান’**।
- V8 ইঞ্জিনের ইন্টারপ্রেটারটি **ইগনিশন (Ignition)** নামে পরিচিত।

## Flow
- ( call stack, memory heap )
JS file => Parser => AST => Interpreter => Profiler => Compiler => Optimized code => Browser screen

- একটি জাভাস্ক্রিপ্ট প্রোগ্রাম প্রথমে পার্সারের কাছে গেলে সেখান থেকে পার্সার টোকেনাইজেশন শেষে টোকেনগুলো দিয়ে একেকটি নোড তৈরি করে। এই নোডগুলো থেকেই এরপর AST (Abstract Syntax Tree) তৈরি হয় যেটিকে আমাদের ইন্টারপ্রেটার বাইটকোডে রূপান্তর করে। V8 ইঞ্জিনের ইন্টারপ্রেটারটি ইগনিশন (Ignition) নামে পরিচিত। ইন্টারপ্রেটারের ভেতরে কিন্তু বাইটকোড এক্সিকিউট করার জন্য মেমরি হিসেবে **রেজিস্টার** ব্যবহার করা হয়। ইগনিশন এখানে প্রত্যেকটা অবজেক্ট এর জন্য একেকটা ‘শেইপ’ তৈরি করে যেটা আসলে অবজেক্ট-এর  একটা গঠন ছাড়া আর কিছুই না। এই শেইপ তৈরি করে রাখার কারনে পরবর্তীতে ‘ইনলাইন ক্যাশিং’ ও অন্যান্য অপটিমাইজেশন করতে V8 ইঞ্জিনের সুবিধা হয়।    উপরের এই কাজগুলো হতে হতে আমাদের ‘প্রোফাইলার’ কিন্তু বসে নেই। সে তার কাজ করে যাচ্ছে এবং কোডের ‘হট’ পার্টগুলোকে বের করে ‘টার্বোফ্যান’ কম্পাইলারের কাছে পাঠিয়ে দিচ্ছে। ‘টার্বোফ্যান’ কম্পাইলারটি হলো V8 ইঞ্জিনের ক্ষেত্রে আমাদের JIT কম্পাইলার। যার দায়িত্ব আমাদের ‘হট কোড’ এর অপটিমাইজেশন।   প্রোফাইলার থেকে বাইটকোড পেয়ে টার্বোফ্যান সেগুলোকে মেশিন কোডে রুপান্তর করে যাতে কোডের ওই অংশটা অনেক দ্রুত রান করে। এই মেশিন কোড কিন্তু আর্কিটেকচার অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন হয় যাতে করে ওই নির্দিষ্ট মেশিনে সেটা অবশ্যই ভালো পারফর্ম করে।